生命之道是一個透過涉獵經卷的主要信息
去鼓勵信徒去學悟神自己的說話
而令到生命更加真確地去認識神
以及緊密地與神同行
那麼我想生命之道的同學
大家都知道我們時宮有一個口號
「愛聖經 愛讀經 活出主道作正兵」
最後的那句說話「活出主道作正兵」
就是遵照耶和華的話去做的意思
今天我就選擇了《撒姆爾基相》第十六章
作為講道的經文
就是想讓大家去看看
甚麼叫做遵照神的話去做
《撒姆爾基相》第十六章第七節
通常都是教會很喜歡選擇的金句
耶和華不像人看人
人是看愛貓 耶和華是看內心
我相信有不少的弟兄姊妹
你甚至懂得背誦這一句的金句
從某個程度上來看
這一句金句所盛載的訊息
就是上帝愛的是我們的全部
而不單單只是我們的外表
而盡心一層的意思是鼓勵我們
試著好像上帝般看待我們整個人一樣
我們去看待我們身邊的弟兄姊妹
雖然《撒姆爾基相》第十六章七節
這裡所盛載的訊息
確實很有份量
但是如果我們只是試著將聖經的敘述
只是聚焦在人是看愛貓
耶和華是看內心這個經文上稿
又或者當我們研讀單一個中文譯本
例如我們只是看和合本的經文的話
我們會不會失去了整段經文真正的意思呢?
普遍的人都認為今天要講的這一段經文
其實是介紹大衛出現
不過如果我們留心看
其實在整章十六章裡面
大衛這個名字
其實只出現了一次
如果我們不將焦點放在這位未來的猶大君王
而是將焦點放在故事裡面被提及最多次的那個人
也就是撒姆爾
其實經文又會給我們一個怎樣的教導呢?
這一篇經文可能會告訴我們
撒姆爾是為了甚麼而去遵照耶和華的說話去做呢?
以致在遵照神的說話這一方面
我們可以從撒姆爾的身上得到一些提醒
或者我們先講一講這一段經文的背景
故事其實是發生在第十五章
是關於蘇羅王他違背了神
要他處死所有阿瑪力人
以及毀壞他們所有的財物的一個吩咐
當時蘇羅憐憫阿瑪力王阿甲
並且他很愛惜當中的一些新宿和戰利品
於是乎就來到今天講到開始之前的經文
第十五章三十四到三十五節
就是記述了撒姆爾拒絕
再和這一位違背神指示的蘇羅同行
他們自此
蘇羅和撒姆爾就各行各路
經文更加指出撒姆爾直到死的那一天
都再沒有見過蘇羅
儘管是這樣
十五章第三十五節
撒姆爾仍然為他很多年之前
高立的這位君王而悲傷
撒姆爾知道耶和華很遺憾
立了蘇羅做以色列的王
撒姆爾當時的情緒非常低落
耶和華見到先知的悲傷
並沒有責備撒姆爾
始終其實悲傷失望都是人之常情
不過上帝卻反問撒姆爾
在第十六章一節
上帝這樣說我既嫌棄蘇羅做以色列的王
你為他悲傷要到何時呢?
話口未完
上帝就吩咐撒姆爾
要去行動了
就是要將高遊聖滿了國
然後前往伯利恆
因為上帝在耶西的眾位兒子裏面
已經看中了一個人
作為新的以色列王
事實上神要撒姆爾將高遊聖滿了國
其實上帝是沒有具體指示
這些高遊有甚麼用途
當然我們很熟悉聖經
我們意會到
這些高遊就是用來高耶西的兒子作王
撒姆爾也是這樣想
所以他就在第二節撒姆爾這樣說
我怎能去高另外一位的君王呢?
蘇羅還未死
他一聽見一定會殺死我了
於是耶和華回應這樣說
你可以帶一隻牛犢去
說我來是要向耶和華獻祭
然後就指示撒姆爾
邀請耶西的家人來一起獻祭
但不告訴耶西獻祭的原因
上帝只是對撒姆爾說
我就指示你當行的事
我所指吸你的人
你要告他
然後第四節經文敘述撒姆爾
就照耶和華的話去行
究竟遵照神的話去做
是甚麼意思呢?
我們就試從撒姆爾來看看
他去到伯利恆
去到城裏面長老和他們對話這件事
看看經文有沒有給我們一些解釋
經文形容伯利恆當時的長老
都戰戰兢兢出來迎接撒姆爾
問他說:你是為平安來的嗎?
為甚麼長老會這樣問呢?
為甚麼長老問撒姆爾
你是為平安來的嗎?
這個可能就受到
《生命記》第21章1-9節的律例所影響
不過我們還可以借助其他的中文譯本
對第二節這裏的翻譯
我們就會明白其實長老發問的用意
上帝對撒姆爾說
你可以帶一隻牛犢去
其實這裏的牛犢
和合本的修訂版將它翻譯為小母牛
就好像我螢光幕上所說的
原來在整個舊約裏面用小母牛來獻祭
就只是出現在《生命記》第21章的律例裏面
這條律例是說甚麼呢?
就是說當以色列地有人被殺
卻不知道兇手是誰的時候
祭司就要用小母牛來獻祭
作為贖罪儀式的一部份
去彌補這宗懸而未決的謀殺案
以致能夠除掉無辜血的罪
因此長老這樣問:你是為平安來的嗎?
其實長老當時是很擔心
百里行城當中
有他們不知道的冤案、血案發生了
撒姆爾的回答是:是為平安來的
而且是為給耶和華獻祭而來的
當撒姆爾和長老對神說話的理解
當我們從長老和撒姆爾對神說話的理解
我們可以看見甚麼叫做遵照神的話去做
第一點我想和大家分享
遵照耶和華的話去做
其實就是首先要注意上帝講話的處境
言下之意就是我們解釋聖經
明白神說話的時候
要注意的是經文的前因後果和上下文理
長老看見用小母牛來獻祭
他立時就只想起《新命記》的律法
因為長老很熟悉當時的律法
他們就以為撒姆爾這次獻祭的唯一意思
就是因為當地發生了冤案
但是長老卻不是事先知道
其實上帝說話的前因後果
相反撒姆爾就是忠於上帝的吩咐
我們都相信撒姆爾很熟悉律法
縱使他知道小母牛獻祭
在律法書裡是獨特地為著謀殺冤案而設
但是撒姆爾仍然是帶著小母牛去到伯利恆
為著的是高納耶西兒子之前去獻祭
頂姐妹
我們解釋聖經經常都將一些類似的經文
一起放在這裡互相解釋
不過很可能我們會忽略了經文的處境性
也就是當時經文的上下文理和歷史背景
以致我們很容易誤解了經文的意思
甚至斷章取義
很快就是中秋節了
假設教會團契的WhatsApp群組
最近正在討論中秋節大旅行有甚麼安排
而你們團契正在很熱烈地討論這件事
在討論的期間
你剛好正在煮飯
在廚房煮湯煮死了
煮死了你當然是趕快走進廚房去處理
過了一會兒
你出來拿起電話
你發覺其中一位團友
發送了一個最後的訊息
就說「我真的不想去」
其實這條短訊的背景
是有另外一位團友
在大家討論中秋節大旅行的安排期間
突然很想約大家今晚下班一起去吃飯
所以在這一段你正在清潔廚房的時候
WhatsApp其實已經有幾十個的訊息
是關於去哪裏吃飯
吃甚麼菜式等等的對話
而那位說「我真的不想去」的團友
原來他只是想說
他今晚不想和大家出去吃飯
因為今天他上班已經很疲倦了
由於你只是看到最後一條的短訊
卻沒有看回之前幾十句的對話
你就以為這位團友是在大家討論得興致勃勃的時候
突然間鬧情緒
拒絕參加中秋節大旅行
於是你馬上很快就回覆
你說「你怎可以不去的
明明大家說到一起去參與和一起去預備的」
結果
有另一個團友當然是截圖告訴你
這個時候你才意識到
因為缺乏了上下文
你誤解了團友的意思
令到整個群組的氣氛都變得有點尷尬
弟子們
若要明白聖經書卷的意思
卻不去想理解經文的上下文
經文的背景
這樣的解釋必然很容易會斷章取義
遵照神的話去做
就是除了按照已經解經的原則之外
也要尊重每一卷書卷的脈絡
並且不能夠無視個別書卷的特色
這樣我們才能夠明白聖經真正的教導
從而知道怎樣遵照神的話去做
我相信若果大家多參與查經
好像生命之道的事工
或者多參與主日學
很快大家就能夠掌握
這樣去看聖經的方法
當撒姆爾向長老解釋過
距離伯利恆的前因後果之後
撒姆爾就吩咐耶西和他的家人自結
並且邀請他們來參加憲制的筵席
這個時候撒姆爾也開始尋找當中的新君王
撒姆爾對於新王的期望
其實和他上次高納蘇羅的時候完全相同
當撒姆爾看見耶西的兒子以利亞的時候
撒姆爾立即認為以利亞應該就是下一任的君王
他心裏就這樣說
耶和華的受高者必定在耶和華的面前
畢竟以利亞的外貌和身材高大
正好就是當今君王蘇羅的特徵
撒姆爾記上第九章二節
當時形容蘇羅這位以色列的第一任君王是
又健壯又俊美
身體比眾民高過一頭
我們很多時候見到外形標誌的
我們第一時間就覺得
好像撒姆爾一樣覺得他就應該是新的君王
但是神指示撒姆爾
你不要再抱持你以前的期望
在撒姆爾根據身材和外表去尋找君王的同時
耶和華指示他暫停人
只是關注自己眼目喜好的邏輯思維
要相信神的指引
不要只顧著你以為好的事
你要相信神告訴你的事
意思就是說
其實遵照耶和華的話去做
就是不要再按照人的意思和喜好
我在英國讀博士的時候
其實我每個主日的早上
都會去到當地的英文教會參與崇拜
下午我就去到華人教會參與侍奉
有一次英文教會的牧師邀請我去港島
由於是第一次用英文來宣講訊息
因此人也會比較慌
我就請牧師幫我看看
我的講章裏面的英文表達是否清楚
結果講章真的彈回頭
但是不是英文的問題
而是原來我的講章內容提及了同性戀的議題
牧師當時解釋
他說英國是一個多元文化的社會
教會則是一個互相尊重的群體
同性戀的議題就盡量不要在英國的教會裏面宣講
以免令到部分的會眾感覺到不安
為了尊重當地的教會文化
我當然就接納了牧者的建議
我將講章裏面提及同性戀的例子都刪除了
那天的夜晚
完了崇拜
完了下午的侍奉
回到家裏
我感覺到有點不安
是因為當時我正在看斯托德John Stott的這本
《心意根深的教會》這本書
書裏面斯托德藉著主耶穌和世界之間
存在著一種辯證的關係來提醒教會
既要準備和世界決裂
意思是說要為主
準備要為主受逼迫
但是亦都不可以抽離這個世界
我就是被這一句說話好像當頭棒喝一樣
在當時英國教會的文化裏面
我渴望能夠被教會世界的尊重
能夠活出一個和諧的信仰
我很害怕
很恐懼被教會排擠
卻沒有遵照神的說話去做
弟子們,我們要防備被自己眼目看為好的事情去洗腦
我們要防備被這個世界的觀念去潛移默化
就好像薩姆爾只是抱著以前的期望去選擇君王一樣
我們更加要小心的是
當在進入這個世界有很多良好的價值和文化的時候
卻不自覺被其他的世俗文化所同化
就是在潛移默化的裏面
不知不覺間就顛倒了神自己說話
亦都不知道了
好了,現在我們又回來看經文最後一個的部分
就是第八節
繼大兒子以利亞之後
耶西就安排其他的兒子
一個接一個地從薩姆爾的面前走過
薩姆爾終於知道
他終於知道遵照耶和華的話去做的最重要的地方
就是剛才第三節所說
聽從神指示你當行的事
每當耶西的兒子一個接一個地走在薩姆爾自己面前的時候
我們可以想像到薩姆爾當時是多麼失望
因為他一直都聽不到
得不到上帝給他的指示
就唯有用同一句說話來回應
耶和華也不選擇他
我們從薩姆爾身上看到
遵照耶和華的話去做
其實是一種堅持
不停說耶和華不選擇他
耶和華也不選擇他
其實薩姆爾是要堅持去說這句說話
我想今天崇拜結束之後
當你立志說要遵照耶和華的話去做
牧師當然為你感恩
但我們更加要為你狠切去禱告
就是要使你的立志不是三分鐘熱度
我們看到這個時候薩姆爾還有熱誠
他縱然堅持要按照神的話去做
但是有時候堅持都開始會感覺到有困惑
於是他突然轉向耶西
就問「你的兒子都在這裡嗎?」
結果耶西才想起原來還有一個正在放羊的小兒子
也就是我們熟悉的大衛
不知道大家看這段經文有沒有覺得奇怪
其實明明剛才第五節當時說
薩姆爾就使耶西和他眾子自結
請他們來吃祭肉
但是第六至十一節卻一句都沒有提及
還有一個正在牧羊的小兒子
而第六至十一節就只是集中說所有的哥哥被他的爸爸耶西招贅
去接見薩姆爾的這件事
既然今天的主題就是遵照耶和華的話去做
我們當然要回到神的話
就是聖經來找答案
聖經有答案的
不過我說的聖經當然不是單單指大家手上的和合本
和合本只是聖經其中一個中文翻譯本
因此我們返回聖經找答案
就是說要返回去參考不同的聖經譯本
第五節剛才也說了
薩姆爾就使耶西和他眾子自結
請他們來吃祭肉
但是來到第十一節薩姆爾問耶西
你的兒子都在這裡嗎?
耶西的回答是
還有一個小的現在放羊
和合本的翻譯讓我們覺得
耶西沒有叫大衛來獻祭的筵席
只不過是因為大衛正在外面做工 正在放羊
所以爸爸就只邀請他七個哥哥參與
不過如果我們都參考新譯本和呂鎮忠譯本
你的兒子都在這裡嗎?
就會翻譯為
你的孩子們全都在這裡嗎?
事實上新譯本和呂鎮忠譯本對第十一節的翻譯是更加準確
你的兒子是不是全部都在這裡?
這一句話成為了耶西當頭盤看
因為這個問句揭示了原來耶西之前
沒有當大衛是他兒子的一部分
而是帶到薩姆爾面前的七個兒子
就當是全部的兒子
原來他根本當時沒有留意到
自己忘記了他的小兒子
或者直接的說
其實耶西根本就沒有重視過他這個兒子
估計耶西應該是認為大衛年紀小了
不要讓他在薩姆爾這些大人物面前同席
免得他失禮人
於是乎耶西就由大衛獨個兒在外面工作
當薩姆爾知道耶西原來還有一個小兒子的時候
他就要耶西立即派人將小兒子帶回來
否則他就不會開始這個筵席
經文第十二節形容
這個小兒子是面色光紅
雙目清瘦
容貌盡美
你可能馬上就說
又是說外表
雖然經文好像依然聚焦在人的外貌上
但是你留意
經文對小兒子的描述卻例外加上
耶和華的一個命定
這就是他
你起來告他
於是薩姆爾順從
因為他聽到耶和華的指示
他就順從回應上帝的說話
用柔高了大衛的頭
然後薩姆爾就離開了
不過這裡有一點更值得我們留意的是
第十三節最後的部分
從這一天起
耶和華的靈大大感動大衛
原來第一節
神吩咐薩姆爾將高遊盛滿了國
卻沒有直接指出為了高納哪一個人作君王
反而只是相對含糊地說
叫薩姆爾去伯利恆
是因為預定了耶西眾子之內
有一個要做王
其實這樣的安排是想突出
當大衛被高納的時候
耶和華的靈就大大感動大衛這件事
當然我們看很多次聖經
我們很熟悉這段經文
但不知道大家有沒有發現
其實大衛這個名字來到這一刻
才在薩姆爾記出現
如果你還記得我剛才說
耶西根本沒有重視過大衛這位小兒子
你終於會明白
原來薩姆爾記的作者
首次將大衛這個名字公諸於世
是和上帝的靈和大衛同在這兩件事
故意要放在一起
就是指出薩姆爾當他遵照耶和華的話去做
去高納大衛
使神的靈感動大衛
好讓上帝好像父親為大衛冥冥一樣
是象徵著一種親密關係的建立
原來薩姆爾遵照耶和華的話去做
是有目的的
目的就是要讓神和大衛
也就是神和人建立親密的關係
弟子們
耶穌頒佈大使命的時候是這樣說
相信大家都懂得說懂得背
你們要去使萬民在我的門徒
奉父子聖靈的名給他們施洗
凡我所吩咐你們的
都教訓他們遵守
我就常與你們同在
直到世界的末了
凡我所吩咐你們的
都教訓他們遵守
不就是薩姆爾記這裡所說
遵照耶和華的話去做的意思
當我們遵照耶穌的話去做
耶穌應許是他就常與我們同在
現在我們知道原來整本聖經
無論是新約還是舊約都在說
為什麼我們要遵照神的話去做
有原因的
有目的的
為了就是要讓神和人
包括神和我們自己去建立一個親密的關係
弟兄姊妹
我們確實是和神有著一個很親密關係的群體
因為我們接受了耶穌做主
有聖靈內住在我們生命裡面
我們和聖靈很親密
但是聖經告訴我們
神不是單單只想和我們和好
不是單單只想和我們和好
神更加想我們能夠引導其他人
來遵守祂的說話
來和神建立親密的關係
根據剛才提及過的
心意根深的教會這本書
斯托德借用了英國聖公會的定義
說到傳福音是什麼
傳福音就是靠著聖靈的能力
透過言語行為去彰顯被釘和復活基督的愛
讓人悔改相信並接受基督作為他們的救主
在他教會的團契當中
信服耶穌以他為主
透過言語行為彰顯被釘和復活基督的愛
這句說話提醒我們
在當今越來越趨多元主義的社會
我們確實需要更清楚去展述上帝的說話
來回應社會的需要
斯托德在書中更加提及
有些基督徒好像被文字和公式所困
以為傳福音必然就是重複講述這些公式和術語
卻沒有留意到其實福音本是神的大能
其實我們每一個人的生命的改變
就是福音所包含的其中一部分
因此福音表述本來就是可以變化多端
傳福音一定要提及耶穌基督
但也不能缺少我們自己的見證
這就是福音表述之所以能夠多變的原因
我們的生命若果沒有變化
我們的生命是沒有辦法見證神福音的大能
也沒有辦法使神和人去建立親密的關係
我們傳福音很喜歡引用名人的信主經歷
但名人的見證永遠是其他人的
雖然有力量但往往果效有限
總是不及你去講或你活出你自己的見證
更有說服力和生命力
在傳福音的過程中若我們無法闖開自己
將會很難將基督的愛打入別人的心中
更不要說引導其他人去遵守神的話
建立親密的關係
不過說回我們自己
雖然我們已經有聖靈內在我們生命中
但我們不可以忽略親密關係
就是要用心、用時間去維繫
試想想一對逃避溝通貌合神離的夫婦
又怎會不讓彼此的埋怨日益累積
情感逐漸疏離
因此弟兄姊妹
我們就是要常常地和上帝說話
要對聖經更忠誠
竭力去明白聖經如何藉著不同的題材
不同的內容和處境去表達神的救恩
事實上我們說和我們活出福音的見證
也會因為我們對神的認識漸漸加深
而使我們對神的救恩演繹
變得越來越立體
表述也會越來越豐富和清楚
唯有這樣我們才算是遵照耶和華的話去做
讓神和人包括讓神和我們自己
去建立親密的關係
並且讓神的話對當代社會有色切性
來到總結
今天我們透過撒慕爾
如何對上帝的話去保持一個開放的態度
明白要遵照耶和華的話去做
必定不能忽略經文的上下文理
和歷史背景
這也是為什麼我們要一起學習研讀聖經
而在研讀過程裏
更加要參考不單單是和合本
也要參考和合本以外的不同聖經譯本
才能夠讓我們在遵照耶和華的話去做的時候
有更深更闊的視野
因此聖經翻譯的事供確實很需要大家的支持
雖然撒慕爾在挑選君王的時候
依然保持以前的期望
只是選外表
即是很注重外表
但是經文卻藉著撒慕爾在這裏的過失提醒我們
不能夠按照人自己的意思和喜好
去了解耶和華的話
我們不能夠說因為我覺得是這個意思
聖經就是這個意思
我們不能夠這樣
最後撒慕爾高納大衛這件事裏面見證了
原來我們遵照耶和華的話去做
竭力去明白聖經的意思是有目的的
這種目的不是讓我們知識的成長
這種目的是為了要讓更多人
包括我們自己能夠和神有更緊密的關係
就願真理的聖靈使我們明白
遵照神的話去做有上述三方面的意思
也都願真理的靈能夠賜我們力量
去活出遵照神吩咐的生命
我們一同低頭禱告
感謝你
因為你不單單只很愛這個世界
你差派你的救主耶穌基督
來到這個世界上去拯救我們
我們更加感謝耶穌
因為你不單單只為著我們而獻上生命
你更加在你離開之後
差遣聖靈在我們的生命當中
我們就感謝聖靈
因為你常常在我們生命當中
作適當的提醒
主我們就求你藉著真理的靈
使我們能夠常常去接納主你的管教
並且求真理的靈去補足人口所講的貧乏
並且去閲納弟兄姊妹心中的敬拜和領受
我們這樣的禱告奉救主基督耶穌的名禱
阿姆 阿姆